## 📅 2025/04/16(WED)


### ✨ 주간 목표

- [ ] 정보처리기사 2권 4과목 완 +a

<br/>

### ✅ 일일 목표 체크리스트(어제 정한 목표)

- [x] 정보처리기사 4과목 3장 응용 SW 기초 기술 활용(1)
- [x] 알고리즘 2문제

<br/>

### 👌 오늘 한 일

- 정보처리기사 4과목 3장 ~스레드까지
- 알고리즘 2문제

<br/>

### 📈 내일 할 일

- 정보처리기사 4과목 3장 응용 SW 기초 기술 활용 완 +a
- 알고리즘 2문제
  
<br/>

### 💭 간단 회고

- 정처기 요약:
  - 사용자 <-> 하드웨어 사이에는: 응용 프로그램, 유틸리티, 시스템 SW가 있다.
  - 유틸리티: 시스템의 기존 프로그램을 지원하거나 기능 확장 프로그램들로, 디스크 관리나 바이러스 검사 치료나 압축 기능이나 파일 백업 복구 프로그램 등이 있다.
  - 시스템 SW: 매크로 프로세서, 컴파일러, 어셈블러, 인터프리터, 운영체제(OS, 사용자-HW의 인터페이스 역할) 등
  - 운영체제(OS) 종류: Windows, UNIX(Linux, MacOS)
  - 운영체제 기능: [프로세서, 기억장치, 입출력 장치, 파일 및 데이터] 등의 **자원을 관리**하고, 자원을 효율적으로 관리하기 위해 스케쥴링 기능을 제공한다.
  - 기억장치: [레지스터-캐시기억장치-주기억장치-보조기억장치] 구조로 분류되고, 보조기억장치에만 CPU가 직접 액세스(프로그램이나 데이터를 사용한다는 뜻)할 수 없다. (보조기억장치의 프로그램이나 데이터는 주기억장치에 적재된 후 CPU에 의해 액세스될 수 있다.)
    - 기억장치의 프로그램 및 데이터를 사용하려면 주기억장치에 적재되어 있어야 하는데, 주기억장치에 데이터 적재를 관리하는 전략에는 **반입**(Fetch, 언제 적재할 것인가), **배치**(Placement, 어디에 적재할 것인가, FirstFit/BestFit/WorstFit), **교체**(Replacement, 모든 영역이 사용중인 상태에서 어느 영역과 교체해 사용할 것인가) 전략이 있다.
    - 가상기억장치는 주기억장치의 용량이 부족하므로 보조기억장치를 주기억장치처럼 사용하는 것을 말한다.
    - 가상기억장치에 저장된 프로그램을 실행하려면 가상기억장치의 프로그램을 주기억장치에 적재해서 실행해야 하고, 이 때 가상기억장치의 논리적인 가상주소를 주기억장치의 물리적인 실기억주소로 변환하는 주소 변환 작업이 필요하다.(=주소 사상, 주소 매핑 Mapping)
    - 가상기억장치의 구현 방법은 페이징 기법과 세그먼테이션 기법이 있다.
      - **페이징 기법**: 가상기억장치의 프로그램과 주기억장치의 영역을 고정된 크기로 나누고, 가상기억장치의 나눠진 프로그램 단위인 **페이지**를 페이지 크기로 나눠진 주기억장치의 영역의 단위인 **페이지 프레임**에 적재한다.
        - 내부 단편화가 발생할 수 있다.
        - 주소 변환을 위해 페이지의 위치 정보를 갖고 있는 **페이지 맵 테이블**이 있다.
      - **세그먼테이션 기법**: 가상기억장치에 보관된 프로그램을 다양한 크기의 (배열이나 함수 등의) 논리적인 단위로 나눠 주기억장치에 적재시켜 실행시키는 기법이다.
        - 논리적인 크기로 나눈 단위를 세그먼트라고 하고, 세그먼트는 고유한 이름과 크기를 갖는다.
        - 외부 단편화가 발생할 수 있다.
        - 주기억장치의 각 영역을 침범하지 않기 위한 **기억장치 보호키**가 있고, 주소 변환을 위해 세그먼트가 존재하는 위치 정보를 갖는 **세그먼트 맵 테이블**이 있다.
        - 세그먼테이션의 주소 변환 방법
          - 가상주소[세그먼트 번호(색인 인덱스), 변위값]
          - 세그먼트 맵 테이블[세그먼트 번호, 세그먼트 크기, 기준번지]
          - 실기억주소[세그먼트 기준번지 + 변위값]
          - 가상주소의 변위값과 세그먼트의 크기를 비교해서, '변위값<=세그먼트'인 경우 실기억주소를 만들어 주기억장치를 액세스하고, '변위값>세그먼트'인 경우 다른 영역을 침범하므로 운영체제에게 넘겨서 트랩을 발생시킨다.
    - **페이지 부재(Page Fault)**: 주기억장치에 CPU가 액세스한 가상 페이지가 없는 경우 '페이지 부재가 발생했다'고 한다. 페이지 부재가 발생하면 가상기억장치에서 주기억장치로 해당 페이지를 적재해야 하는데, 주기억장치의 공간이 없기 떄문에 교체해야 하고, **어떤 페이지 프레임을 선택해 교체할 것인지** 페이지 교체 알고리즘으로 결정한다.
      - 페이지 교체 알고리즘: OPT(최적 교체), FIFO, LRU(Least Recently Used), LFU(Least Frequently Used), NUR(Not Used Recently, 중요도: 참조 비트>변형 비트), SCR(Second Chance Replacement)


